_Mise à jour : 15/01/2025_

1.  **Objet**

La plateforme *Euphrosyne* est la plateforme numérique des données de
l'accélérateur de particules dédié à l'étude des objets du patrimoine
New AGLAE. Ces données sont ouvertes, partagées et mises au service de
la communauté scientifique nationale et internationale après une période
d'embargo. Cette plateforme propose :

1/ un accès aux outils permettant aux utilisateurs FIXLAB de New AGLAE
de préparer leur expérience en amont, d'accéder à distance non seulement
à leurs jeux de données en toute confidentialité et toute sécurité mais
aussi aux outils logiciels nécessaires au traitement de ces données.

2/ un catalogue ainsi qu'un entrepôt des données produites par New AGLAE
sur les objets du patrimoine et un portail web permettant l'accès
numérique nommé DIGILAB dans la suite du document.

La plateforme Euphrosyne est en amélioration continue et utilise, dans
la mesure du possible, des solutions libres.

Toute utilisation de la plateforme *Euphrosyne,* par les utilisateurs
FIXLAB et DIGILAB, est subordonnée au respect des présentes conditions
générales d'utilisation (CGU).

Est défini comme :

**Administrateur FIXLAB** : toute personne de l'équipe AGLAE ayant les
droits pour gérer les différents comptes utilisateurs FIXLAB et projets
créés dans la plateforme. Elle ne peut ajouter un _Project Member_ sans
avoir obtenu l'accord écrit du _Project Leader_. L'administrateur FIXLAB
apporte un soutien scientifique et technique aux équipes expérimentales
pour préparer leur expérience avant leur arrivée à AGLAE, vérifie que
les métadonnées renseignées correspondent aux conditions expérimentales
réelles de l'expérience. Puis, une fois l'expérience terminée, les
administrateurs FIXLAB veillent au versement des données brutes sur le
cloud dans leur parfaite intégralité et intégrité ainsi qu'au bon
fonctionnement des machines virtuelles et à la mise à disposition des
dernières versions des logiciels de traitement de
données. L'administrateur FIXLAB est également, avec l'administrateur
DIGILAB, co-curateur des jeux de données.

**Administrateur DIGILAB** : toute personne habilitée à gérer la
plateforme en charge de l'accès DIGILAB et de la pérennisation des jeux
de données. Elle vérifie le statut des données et l'affichage de ce
statut dans le catalogue _Euphrosyne_ et le met à jour le cas échéant.
L'administrateur DIGILAB est également, avec l'administrateur FIXLAB,
co-curateur des jeux de données.

**API (web)** : interface structurée permettant d'interagir
automatiquement avec un système d'information tierce, qui inclut
généralement la récupération de données à la demande.

**Autorité administrative** : toute personne publique ou privée chargée
d'une mission de service public (article L. 300-2 du code des relations
entre le public et l'administration, CRPA).

**Contributeur** : toute personne disposant d'un compte dans la
plateforme *Euphrosyne*, et autorisée à y déposer, documenter ou publier
un jeu de données.

**Curateur** : toute personne qui assure la curation de jeux de données
en effectuant une vérification des métadonnées et des fichiers de
données déposés dans la plateforme *Euphrosyne*. Elle peut proposer des
modifications pour améliorer la qualité documentaire des jeux de
données.

**Données brutes ou données primaires** : données enregistrées par
l'accélérateur ayant potentiellement subies un pré-traitement pour les
rendre lisibles par les logiciels de traitement de données spécifiques
aux jeux de données d'analyse par faisceau d'ions.

**Données traitées ou données secondaires** : données ayant fait l'objet
d'un ou plusieurs traitements logiciels, selon une méthodologie
particulière bien référencée et traçable. Ces données peuvent avoir fait
l'objet d'une publication.

**Equipe expérimentale** : ensemble des personnes ayant déposé une
proposition d'expérience FIXLAB à AGLAE. Elle est composée, a minima,
d'un _Project Leader_ et d'un ou plusieurs _Project Members_.

**FIXLAB _Project Leader_** : pilote d'un projet de recherche ayant fait
l'objet d'une demande de faisceau. Ce profil utilisateur a tous les
droits dans son espace, y compris celui d'inviter des collaborateurs
dans l'espace dédié au projet.

**FIXLAB _Project Member_** : personne participant à un projet de
recherche ayant fait l'objet d'une demande de faisceau mais n'en
assurant pas le pilotage. Ce profil a les mêmes droits que le _project
leader_ mais ne peut inviter personne à entrer dans l'espace dédié au
projet.

I**nformations publiques** : informations figurant dans des documents
produits ou reçus par des Autorités administratives, communicables à
toute personne ou ayant fait l'objet d'une diffusion publique conforme
aux articles *[[L. 312-1 à L.
312-1-2]](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000031366350&idArticle=LEGIARTI000031367739&dateTexte=&categorieLien=cid)* du
CRPA et sur lesquelles des tiers ne détiennent pas de droit de propriété
intellectuelle (articles L. 321-1 et suivants).

**Jeu de données** : ensemble cohérent d'informations ou de ressources
(fichiers de données, fichiers d'explications, API, lien\...) et de
métadonnées (présentation, date de publication, mots-clefs, couverture
géographique/temporelle\...).

**Organisation** : toute personne morale (autorités administratives,
associations, entreprises) ou groupes informels (groupes de travail,
pôles métier, filières).

**Période d'embargo** : période, à compter de la fin du temps de
faisceau alloué à une expérience FIXLAB, pendant laquelle l'accès aux
données brutes collectées est limité à l'équipe expérimentale (_Project
Leader_ et _Project Members_). Cette période est de deux (2) ans par
défaut, avec la possibilité de l'étendre à la demande du seul _Project
Leader_.

**Réutilisation** : utilisation par toute personne physique ou morale
(**Réutilisateur)** des données publiées à des fins autres que celles
pour lesquelles elles ont été produites ou reçues.

**Utilisateur DIGILAB** : toute personne physique ou morale qui souhaite
accéder à des données produites par New AGLAE sans en être l'auteur et
les réutiliser.

**Utilisateur** **FIXLAB** : toute personne physique ou morale qui
participe à une expérience sur l'accélérateur. Elle est soit _Project
Leader_, soit _Project Member_. Un utilisateur FIXLAB s'engage à être,
_de facto,_ un contributeur DIGILAB et est automatiquement considéré
comme un utilisateur DIGILAB potentiel.

**VM :** acronyme de _Virtual Machine_ ou _Machine Virtuelle ;_
environnement de calcul entièrement virtualisé sur le cloud qui exécute
son propre système d'exploitation (OS) et bénéficie des mêmes
équipements qu'un ordinateur physique : CPU et/ou GPU, mémoire RAM,
disque dur et carte réseau.

# Fonctionnalités

L'utilisation de la plateforme *Euphrosyne* est gratuite.

## Fonctionnalités accessibles aux utilisateurs FIXLAB

Tout utilisateur de New AGLAE peut alimenter ou mettre à jour la
plateforme *Euphrosyne*, en publiant des jeux de données et en les
enrichissant avec des métadonnées et des documents (readme, protocoles,
etc.).

Les utilisateurs FIXLAB ayant déposé une demande de faisceau à New AGLAE
pour un projet de recherche s'engagent à rendre accessibles :

- les métadonnées de l'expérience réalisée à travers le catalogue de
  données en ligne dès la fin de l'expérience

- les données brutes dès la fin de la période d'embargo

- les données traitées après publication.

Une fois que son projet a été évalué positivement par le comité
d'experts, l'utilisateur FIXLAB reçoit une invitation pour créer son
compte sur la plateforme *Euphrosyne*. Cette inscription est nominative
et non celle de l'entité ou de la personne morale qu'il représente.

Pour plus de précisions, voir la rubrique _Vie privée_ de ce document.

Après validation du compte, différentes fonctionnalités sont
immédiatement disponibles pour l'utilisateur FIXLAB en fonction de son
profil, notamment :

- en tant que _Project Leader_, il peut créer son projet et inviter
  ses collaborateurs dans l'espace dédié

- en tant que _Project Member_, il peut accéder à l'espace dédié au
  projet auquel il a été invité à participer.

- _Project Leader_ et _Project Members_ peuvent préparer l'expérience
  en amont, accéder aux données primaires et secondaires à distance
  ainsi qu'aux outils logiciels de traitement mis à disposition par
  les administrateurs FIXLAB sur les VM.

Dès la fin de l'expérience, les données brutes sont versées sur le cloud
et accessibles aux _Project Leader_ et _Members_. Le versement induit la
publication sur le catalogue de données en ligne des métadonnées du
projet ainsi que le nom du _Project Leader_. Cette dernière information
peut être retirée sur simple demande, conformément au RGPD (voir section
_Vie Privée_ des CGU).

Un mois avant la fin de la période d'embargo, le FIXLAB _Project Leader_
reçoit un e-mail en rappelant la date. Celle-ci peut être prolongée d'un
an sur demande justifiée auprès des administrateurs FIXLAB.

La période d'embargo échue, les données brutes deviennent accessibles en
ligne sous licence CC-BY 4.0
([https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/))

## Consultation et téléchargement des données par un utilisateur DIGILAB

La consultation des métadonnées mises à disposition sur la
plateforme *Euphrosyne* ou leur téléchargement ne nécessite aucune
inscription préalable, est anonyme et gratuite.

Les données brutes accessibles sont mises à disposition sous la licence
CC-BY 4.0
([https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)).

La demande d'accès aux données brutes se fait via un formulaire en ligne
depuis la plateforme _Euphrosyne._ Il n'y a aucun processus de sélection
pour ces demandes, toute demande sera traitée et l'accès aux données
sera accordé sans discrimination ni évaluation préalable.

Les données doivent être citées dans tout travail et produit de
recherche qui les utilisent en incluant le DOI (Digital Object
Identifier - Identifiant d'Objet Numérique) dans sa forme
cliquable [https://doi.org/xxxx(https://doi.org/xxxx).

Tout Utilisateur DIGILAB peut partager des liens vers les jeux de
données en privilégiant des liens de
type [https://doi.org/xxxx](https://doi.org/xxxx). Il peut
également contacter directement le FIXLAB _Project Leader_ ayant publié
un jeu de données.

Tout Utilisateur DIGILAB peut participer au contrôle de la qualité de la
plateforme *Euphrosyne* en signalant
(à [euphrosyne-support@culture.gouv.fr](mailto:euphrosyne-support@culture.gouv.fr))
notamment les contenus n'ayant pas vocation à y figurer (illicites ou
contraires aux CGU).

Tout Utilisateur DIGILAB peut également être contacté dans le cadre de
notre démarche qualité fondée sur l'amélioration continue.

# Code de conduite et responsabilités des Utilisateurs

## Publication d'un jeu de données

**Règles générales**

La plateforme *Euphrosyne* met à disposition des données de recherche
publiées par les équipes expérimentales qui peuvent être accessibles en
téléchargement, par le biais de l'interface WEB de la plateforme.

La plateforme *Euphrosyne* n'a pas vocation à diffuser des données
publicitaires, de promotion d'intérêts privés, contrevenant à l'ordre
public ou, plus généralement, illicites. Les administrateurs de la
plateforme *Euphrosyne* sont susceptibles, le cas échéant, sans préavis,
de supprimer ou rendre impossible l'accès à de telles données.

Les administrateurs DIGILAB d'*Euphrosyne* encouragent les FIXLAB
_Project Leaders_ à fiabiliser et documenter les données qu'ils
publient. Les FIXLAB _Project Leaders_ actualisent les données qu'ils
publient, conformément à l'article L. 312-1-1 du CRPA.

**Les FIXLAB _Project Leaders_ sont seuls responsables des données,
métadonnées ou contenus qu'ils publient sur la
plateforme *Euphrosyne*.**

**Données à caractère personnel**

Les Jeux de données contenant des données à caractère personnel,
c'est-à-dire des données, y compris non nominatives, permettant la
réidentification de personnes physiques, ne peuvent pas être diffusés
par la plateforme *Euphrosyne.*

Le FIXLAB _Project Leader_ publiant le Jeu de données est responsable
des jeux de données qu'il publie sur la plateforme *Euphrosyne* et
s'assure que cette publication est conforme à la législation en vigueur.
Il prend toute mesure nécessaire à cette fin.

## Données couvertes par des droits de propriété intellectuelle

**Licences**

Les jeux de données brutes sont accessibles sous licence CC-BY 4.0
(<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>).

## Utilisation de l'adresse de contact <euphrosyne-support@culture.gouv.fr>

L'adresse de contact permet de contacter les Administrateurs de la
plateforme *Euphrosyne* et n'a pas pour objet de recevoir des demandes
relatives à la situation individuelle d'un utilisateur dans ses
relations avec une Autorité administrative. Elle n'est pas non plus un
moyen direct de contacter un FIXLAB _Project Leader_.

# Engagements et responsabilités

## Qualité de service et facilités offertes

Sous réserve des dispositions du paragraphe suivant, l'équipe AGLAE et
le SNUM du Ministère de la Culture s'efforcent de garantir la
disponibilité de la plateforme numérique*.*

Toutefois, l'équipe qui en a la charge se réserve également la liberté
de faire évoluer, de modifier ou de suspendre, sans préavis, la
plateforme *Euphrosyne* pour des raisons de maintenance ou pour tout
autre motif qu'elle juge nécessaire. L'indisponibilité de la
plateforme *Euphrosyne* ne donne droit à aucune indemnité.

*Euphrosyne* propose aux équipes expérimentales FIXLAB l'accès à leurs
jeux de données via l'interface web de la plateforme *Euphrosyne.* Elle
est également la passerelle vers des machines virtuelles (VM) permettant
aux utilisateurs de traiter leurs données produites à l'accélérateur New
AGLAE au moyen des logiciels de traitement _ad hoc._

*Euphrosyne* donne accès à l'Utilisateur DIGILAB au catalogue de données
composé des seules métadonnées des jeux de données via l'interface WEB.
Un moteur de recherche permet de parcourir les jeux de données.
L'utilisateur DIGILAB peut disposer les jeux de données accessibles qui
l'intéressent dans un panier et faire une demande d'accès aux jeux
présents dans le panier. L'utilisateur DIGILAB reçoit un lien pour
télécharger les données.

Les administrateurs *Euphrosyne* s'engagent à prendre toutes précautions
utiles pour préserver l'intégrité des jeux de données mis à disposition,
et notamment empêcher qu'ils soient déformés ou endommagés.

À la seule fin de garantir une meilleure information de l'Utilisateur
DIGILAB, à travers un meilleur référencement, et sans jamais en
dénaturer le sens, les administrateurs DIGILAB *d'Euphrosyne* se
réservent la possibilité de modifier les métadonnées associées à un jeu
de données.

## Responsabilités des administrateurs DIGILAB

Les administrateurs DIGILAB n'effectuent pas de contrôle *a priori* sur
les publications des Autorités administratives ou des
Contributeurs/FIXLAB Project Leaders sur la plateforme *Euphrosyne*. Dès
qu'ils ont connaissance de contenus illicites, les Administrateurs
agissent rapidement pour retirer ces données ou en rendre l'accès
impossible. Tout Utilisateur peut signaler un contenu non conforme aux
présentes conditions d'utilisation en envoyant un e-mail à l'adresse
[euphrosyne-support@culture.gouv.fr](mailto:euphrosyne-support@culture.gouv.fr)
avec en objet: Euphrosyne - signalement.

Les administrateurs d'*Euphrosyne* se réservent notamment la possibilité
de supprimer ou de rendre inaccessibles, sans préavis :

- les contributions sans lien avec l'activité de l'accélérateur AGLAE
  et/ou de la plateforme *Euphrosyne*, publiées aux fins d'entraver
  son bon fonctionnement, de publicité ou de promotion, de propagande
  ou de prosélytisme et toute contribution contrevenant aux lois et
  règlements en vigueur;

- le profil d'un Utilisateur FIXLAB ou DIGILAB et de refuser que
  certaines personnes aient accès à de la plateforme *Euphrosyne*, en
  cas de violation des présentes conditions d'utilisation.

**Transparence sur le classement des jeux de données**

L'ordre de classement des jeux de données est issu du moteur de
recherche _ElasticSearch_ implémenté sur la plateforme *Euphrosyne.*

Par défaut l'affichage des jeux de données se fait par ordre de
"dernière modification". Chaque utilisateur peut décider de changer
l'ordre d'affichage par ordre croissant ou décroissant du titre du jeu
de données.

Les administrateurs se réservent la possibilité de mettre en avant
certains contenus à travers les rubriques de la plateforme *Euphrosyne*.

## Évolution des conditions d'utilisation

Les termes des présentes conditions d'utilisation peuvent être amendés à
tout moment, sans préavis, en fonction des modifications apportées à la
plateforme *Euphrosyne*, de l'évolution de la législation ou pour tout
autre motif jugé nécessaire par l*es* administrateurs _Euphrosyne._

L'Utilisateur sera invité à accepter de nouveau les conditions
d'utilisation pour continuer à utiliser la plateforme *Euphrosyne*,
lorsque des évolutions des CGU sont appliquées.

# Vie privée

## Données à caractère personnel

La consultation des métadonnées publiées ne nécessite pas de
s'inscrire, ni de s'authentifier. La consultation et le téléchargement
de certains jeux de données publiées nécessite de s'authentifier.

Les données à caractère personnel recueillies par la
plateforme *Euphrosyne* sont les informations (nom, prénom, courriel
professionnel) liées à la création du compte Utilisateur sur la
plateforme *Euphrosyne*. La page du compte n'est pas référencée par le
moteur de recherche de la plateforme.

Les administrateurs FIXLAB et DIGILAB d'*Euphrosyne* s'engagent à
prendre toutes les mesures nécessaires permettant de garantir la
sécurité et la confidentialité du courriel de l'Utilisateur titulaire
d'un compte. Celui-ci n'est jamais communiqué à des tiers, en dehors
des cas prévus par la loi.

Ces données font l'objet d'un traitement informatique mis en œuvre par
l'éditeur de la plateforme *Euphrosyne*, responsable du traitement. Ce
traitement est inscrit au registre de l'éditeur de la
plateforme *Euphrosyne.*

Ces données ont pour finalité la mise en œuvre et le bon fonctionnement
de la plateforme *Euphrosyne* ainsi que le traitement des demandes
effectuées via le formulaire de contact. Les données liées à un compte
utilisateur ont pour finalité de permettre de poster des jeux de
données. La base juridique de ces traitements est l'exécution de la
mission d'intérêt public de l'éditeur à travers notamment la réalisation
et la maintenance de sites internet informatifs.

La durée de conservation est de :

- un an pour les données collectées à travers le registre des
  visiteurs ;

- tant que le compte est actif pour les données liées au compte
  Utilisateur.

Ces données sont obligatoires pour le bon fonctionnement de la
plateforme *Euphrosyne* (informations relevant des cookies) et la
gestion de votre compte utilisateur de la plateforme *Euphrosyne*.

Les destinataires des données sont les personnels habilités concourant à
la mise en œuvre de la plateforme *Euphrosyne* et des services qui y
sont proposés. Les informations recueillies ne feront l'objet de
communication extérieure que pour les seules nécessités liées à la
gestion de la plateforme *Euphrosyne* (par exemple la mesure d'audience)
ou pour satisfaire aux obligations légales et réglementaires.

Vous disposez d'un droit d'accès, de rectification, d'opposition pour
motifs légitimes, de limitation et d'effacement relativement à
l'ensemble des données vous concernant dans les conditions prévues par
la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers
et aux libertés et par le règlement général relatif à la protection des
données n° 2016/679. Vous disposez du droit de donner des directives
générales ou particulières relatives à la conservation, à l'effacement
et à la communication après votre décès des données à caractère
personnel vous concernant conformément aux articles 32-I-6° et 40-1 de
la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Vous disposez par ailleurs du droit
d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle telle que
la Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés (CNIL).

Vous pouvez exercer ces droits en vous adressant à l'éditeur de la
plateforme *Euphrosyne* (à l'exception du droit d'introduire une
réclamation qui doit être exercé directement auprès d'une autorité de
contrôle) par email
à [euphrosyne-support@culture.gouv.fr](mailto:euphrosyne-support@culture.gouv.fr)

## Cookies

La plateforme *Euphrosyne* dépose des cookies de mesure d'audience
(nombre de visites, pages consultées), respectant les conditions
d'exemption du consentement de l'internaute définies par la
recommandation [« Cookies » de la Commission nationale informatique et
libertés
(CNIL)](https://www.cnil.fr/fr/solutions-pour-les-cookies-de-mesure-daudience) ;
la plateforme *Euphrosyne* utilisent Matomo, un logiciel open source de
mesure de statistiques web. Ainsi, les informations de suivi de chaque
visiteur sont anonymisées et ne sont pas partagées avec des tiers.

# Textes de référence

[Livre III du code des relations entre le public et
l'administration](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do%3Bjsessionid=2B8CFC0D49E08E4D1843153F6E476CA7.tpdila11v_2?idSectionTA=LEGISCTA000031367685&cidTexte=LEGITEXT000031366350&dateTexte=20170808)

[Loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et
aux
libertés](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000886460)

[Loi
n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie
numérique](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000801164)

[Loi
n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République
numérique](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000033202746&categorieLien=id)

# Mentions légales

**MC-C2RMF (Ministère de la Culture - Centre de Recherche et de
Restauration des Musées de France)**

Palais du Louvre - Porte des Lions

14 quai F. Mitterrand 75001 Paris

**Directrice de la publication** : Claire Pacheco, Département
Recherche, cheffe du groupe AGLAE+.

**Contact**

Pour toute question relative aux présentes conditions générales
d'utilisation, vous pouvez nous écrire à l'adresse suivante :

New AGLAE - Euphrosyne

C2RMF - Palais du Louvre 14 quai F. Mitterrand

75001 Paris

[euphrosyne-support@culture.gouv.fr](mailto:euphrosyne-support@culture.gouv.fr)
